# 네트워크 계층 : 데이터 평면
네트워크 계층 : 데이터 평면, 제어 평면 두개로 나뉜다.
네트워크 계층의 근본적인 역할 : 송신 호스트 → 수신 호스트로 패킷 전달

- 포워딩(전달) : 데이터 그램을 입력 링크에서 출력 링크로 이동시키는 것
- 라우팅 : 패킷 경로 결정(라우팅 알고리즘에 따른다)

포워딩은 나노초 단위를 갖기 때문에 하드웨어에서 실행되고, 라우팅은 입력링크 ~ 출력링크 종단간 경로를 결정하는 것이기 때문에 소프트웨어에서 실행된다.
포워딩 테이블을 참고해서 라우터는 도착하는 패킷 헤더의 필드값을 조사해서 패킷을 포워딩한다. 
그리고 이 테이블은 라우팅 알고리즘에 따라 구성된다. 모든 라우터는 라우팅 기능 말고도 포워딩 기능까지 포함한다.

### 네트워크 계층에서 제공하는 서비스
- 보장된 전달 : 패킷이 소스 호스트 ~ 목적지 호스트 도착되는 것 보장
- 지연 제한 이내의 보장된 전달 : 시간 내에 도착
- 순서화 패킷 전달 : 송신된 순서로 도착
- 최소 대역폭 보장 : 송신 - 수신 호스트 사이에 특정한 비트 속도의 전송 링크를 에뮬레이트
- 보안 서비스

BUT, 최선형 서비스는 이 모든 것을 보장하지 않는다.(cf. ATM 네트워크 구조)
But why has it proved to be good enough to be used?

### 라우터 내부

입력 포트
- 입력 링크의 물리 계층
- 검색 기능 수행(가장 중요) : 포워딩 테이블을 참조해서 도착된 패킷이 스위칭 구조를 통해 전달되는 라우터의 출력 포트를 결정한다.

스위칭 구조
- 입력 포트 - 출력 포트 연결

출력 포트
- 출력 링크로 패킷 전송, 양방향일 경우 입력포트와 한쌍을 이룸

라우팅 프로세서
- 제어 평면 기능 수행

라우터의 기능 비유
- 목적지 기반 전달
- 일반적인 전달

그렇다면, 병목 현상은 어디서 생기고 어떻게 해결할까?

### 입력포트 처리 및 목적지 기반 전달
입력포트에서 수행되는 검색은 라우터 동작의 핵심
라우터의 포워딩 테이블은 4개의 엔트리만 가지면 된다. (0~3)
패킷의 목적지 주소의 프리픽스를 테이블의 엔트리와 대응시킨다.
하드웨어에서 검색 + 단순 선형 검색 이외의 기술 필요

### 변환기
- 메모리를 통한 교환
- 버스를 통한 교환
- 인터커넥션 네트워크를 통한 교환

### 큐잉
패킷 큐는 입력, 출력 포트 모두에서 형성될 수 있다.

입력 큐잉
- HOL 차단 (head of the line)
  - 두개 이상의 패킷이 동시에 같은 출력 포트로 가고자 한다면, 출력 링크는 경쟁이 없지만 앞에서 다른 패킷이 막기 때문에 기다려야 한다. 
  - 이렇게 되면 입력 큐의 길이 무한정으로 길어지고, 패킷이 손실된다.

출력 큐잉
- drop-tail
  - 들어오는 패킷을 저장할 메모리가 충분하지 않을 때 도착한 패킷을 폐기한다. 
  - 버퍼가 가득차기 전에 패킷을 폐기 시켜서 송신자한테 혼잡 신호를 주는 게 바람직할 수 있다. 
  - 그래서 AQM 알고리즘이 있는데 이것은 패킷 폐기와 패킷 마킹 정책들이 있다.
- 여기서 중요한 것이 패킷 스케줄러! 전송 대기 중인 패킷 중 하나의 패킷을 선택해야 한다.

### 패킷 스케줄링
- 우선순위 큐잉
    - 출력 링크에 도착한 패킷은 우선순위 클래스로 분류된다.
- 라운드 로빈
    - 클래스 간의 서비스를 번갈아서 제공한다.
- WFQ
    - 라운드 로빈 큐잉의 일반적인 형태이다.
    - 작업 보존 큐잉 규칙이고 빈 클래스 큐를 찾으면 서비스 순서대로 다음 클래스로 이동한다.
    - 라운드 로빈과 차이점은 다른 양의 서비스 시간을 각 클래스가 할당받는다는 것.

IP 주소 지정은 중요하다!

### IPv4 데이터 그램 형식
데이터그램 : 네트워크 계층 패킷

각 라우터는 각기 다른 MTU(Maximum Transmission Unit)를 가진 서로 다른 링크 계층 프로토콜을 가진다.
한 링크에서 IP 데이터 그램을 받고 출력 링크를 결정하려고 테이블을 봤는데, 출력 링크가 IP 데이터 그램 길이보다 작다. 
그러면 IP 데이터 그램의 페이로드를 두개 이상의 더 작은 데이터 그램으로 분할해서 별도의 링크 계층 프레임으로 분할해서 보내야 된다. 이걸 조각, fragment 라고 한다.
그리고 이 쪼개진 조각들은 트랜스포트 계층으로 가기전에 다시 완벽한 세그먼트가 되어야 한다. 왜냐하면 TCP, UDP는 단편화되지 않은 것을 기대하기 때문.
하지만 이렇게 쪼개고 다시 붙이고 하다보면 프로토콜을 복잡하게 만든다. 그래서 네트워크 라우터가 아니라 종단 시스템에서 데이터그램 재결합을 하도록 했다.

### IPv4 주소체계
IP 주소의 길이: 32bit (4byte), 주소의 각 바이트를 십진수로 표기 (255.255.255.255)
인터페이스 IP 주소의 일부는 연결된 서브넷이 결정한다.
인터넷 주소 할당방식 CIDR : a.b.c.d/x ex. a.b.c.d/21
첫 21 비트들은 기관의 네트워크 프리픽스(모든 IP 주소의 공통) 나머지 11 비트가 기관 내부의 특정 호스트들을 식별
255.255.255.255 는 같은 서브넷에 있는 모든 호스트들한테 전달된다.
ICANN 이 IP 주소 할당 , DNS 루트 서버 관리 담당

### 호스트 주소 획득 : 동적 호스트 구성 프로토콜
DHCP : 서버와 클라이언트 간 프로토콜

### 네트워크 주소 변환
네트워크 소유자가 IP주소가 어떻게 관리되는지 알고 싶다면? 주소를 변환해야 하는 일이 생긴다면?
사설주소를 갖는 권역 : 그 네트워크의 내부에 있는 장비에게만 의미가 있는 그런 네트워크
만일 패킷의 유일한 주소가 필요한 글로벌 인터넷과의 송수신은 HOW?
홈 네트워크 컴퓨터가 어디에서 주소를 얻고, 라우터가 한 IP 주소를 어디에서 얻을까? DHCP!
ISP DHCP 서버로부터 주소를 얻고, NAT-DHCP 라우터로 제어되는 홈 네트워크 주소 공간에서 DHCP 서버를 실행해서 컴퓨터에게 주소를 제공한다.

### IPv6
32 비트 IP 주소 공간이 인터넷에 접속하는 서브넷과 노드들로 빠르게 고갈되어 가고 있었기 때문.
IP 주소의 크기를 32 비트에서 128 비트로 확장했다.
많은 IPv4의 필드가 생략, 옵션으로 남겨졌다.
등등

#### IPv4 → IPv6 로 어떻게 전환될까?
IPv6 는 IPv4 를 받을 수 있지만 그 반대가 안된다.
방법 1 : 플래그 데이 — 모든 인터넷 장비를 끄고 IPv4 에서 IPv6로 업그레이드 하는 시간과 날짜 정하기 (불가능)
방법 2 : 터널링(널리 사용됨)
두개의 IPv6 노드 사이를 잇는 IPv4 라우터가 있다. 
그러면 IPv4의 데이터 필드에 IPv6를 넣는다. 
그리고 IPv4 라우터는 IPv4 인지알고 계속 처리하다가 터널 수신 측에 있는 IPv6 노드는 IPv4 데이터그램을 받고 이것이 실제로는 IPv6 임을 알게 된다. 
그리고 이를 IPv6로 만들어서 이 데이터그램을 IPv6 노드로 보낸다.

### 네트워크 작동 예시
1. 간단한 포워딩
2. 부하균등화(로드밸런싱)
3. 방화벽